title: 设计模式系列1---独当一面的单例
date: 2015-12-29 21:55:46
tags: [android,设计模式,pattern,singleton]
categories: android
------------------------------------------

在开始写之前我想吐槽下CSDN！ 在上面写的源码探索系列6和14居然不见了，上次找版主去找回一次别的文章！ 这次居然跑了两篇，服务器要高可用啊！

现在还记得14写的内容是HandleThread，但第六篇那么久那里还记得写的是哪篇，想补都补不回来了！
（更新：12/30， 记起来了，那个第六篇是四大金刚之一的广播，唉，那篇写了好久才整理出来的，跪了！）

为了写这篇文章，内心压制了好久，那些文章都是我每天下完班辛辛苦苦熬到凌晨一两点才写完的！ 翻看了那么多代码，熬了这么久！真的内心难以忍受这样的错误！

一个可以让人舒服写字的地方真不容易找！
 
<!--more-->

起航
====

我们的单例模式在我们开发安卓的过程多多少少会遇到，或者我们在写的过程就可能写过了。 他的最原始的样子像下面这样：

```
public class MySingleWork {

    private static MySingleWork mySingleWork;

    MySingleWork() {
    }

    public static MySingleWork getInstance() {
        if (mySingleWork == null) {
            mySingleWork = new MySingleWork();
        }
        return mySingleWork;
    }
}
```

看上面的例子，我们可以看到一个基本的模型：

1.	一个静态的实例变量
2.	一个私有的构造函数
3.	一个获取这个静态实例的静态函数

这个就是单例的基本套路，他起源于对资源的控制上要求有且只有一人，真像我们以前的皇帝一样，一个国家只能有一个皇帝，如果有两个，变成双重心，那可是要出问题的啊。就像你有两个脑袋，一个说要前进，一个说要后退，你说该怎么办呢？所以最好只有一个负责人。因此我们需要一个独当一面的东西出来。 这个就是单例（`Singleton`）

但上面的单例是有点小问题的，不过如果不涉及多线程，多进程的话，那就没什么问题。 所有的问题基本是确保是否**唯一**和**效率**的问题！ 上面的单例模式的问题就是可能会导致不惟一，当有多个线程并发的调用`MySingleWork.getInstance()`的时候，就有可能闹问题啦！ 维持我们加了一个同步锁`synchronized`，这个加锁也挺有学问的，加的方式也挺多的，下面列几个曾经看到的。

版本：

```
 public synchronized static MySingleWork getInstance() {
    if (mySingleWork == null) {
        mySingleWork = new MySingleWork();
    }
    return mySingleWork;
}
```

版本2：

```
public synchronized static MySingleWork getInstance() {
    synchronized (MySingleWork.class) {
        if (mySingleWork == null) {
            mySingleWork = new MySingleWork();
        }
        return mySingleWork;
    }
}
```

版本3：

```
public synchronized static MySingleWork getInstance() {
    if (mySingleWork == null) {
        synchronized (MySingleWork.class) {
            if (mySingleWork == null) {
                mySingleWork = new MySingleWork();
            }
        }
    }
    return mySingleWork;
}
```

这三个版本，显然是第三个最好，因为其实我们大部分的情况是实例化了，再继续调用的情况。即多次的调用，这时候如果还有`synchronized` 要面对，效率就降下来了。虽然第三版的第一次效率低，不过后面就没有影响了，是笔合理的代价，而且在很多高并发情况，这个也是不会有错误的，除了多进程的情况。

不过这个模式还是存在失效的情况，到底怎么个失效法呢，欢迎看下这里，[清英大神的并发编程网里面的一篇完美的单例实现（The Perfect Singleton）](http://ifeve.com/perfect-singleton/)对这个问题的讨论，这里复制下解决方案，静态内部类单例模式

```
public class MySingleWork {

    private MySingleWork() { }

    public synchronized static MySingleWork getInstance() {
        return SingletonHolder.mySingleWork;
    }   

    private static class SingletonHolder {
        private static MySingleWork mySingleWork = new MySingleWork();
    }
}   
```

可以看到，这里由一个静态的内部类来持有，可以满足线程安全，而且知道我们调用getInstance的时候。才会去生成，即延迟加载。

除了以上，还有遇到过一种容器单例模式，这个在我们的源码探索系列里面有提到过。

```
public class ContainerSingleton {

    private static Map<String, Object> singletonList = new HashMap<>();

    private ContainerSingleton() {
    }

    public static Object getInstance(String key) {
        return singletonList.get(key);
    }

    public static void registerInstance(String key, Object singletonObject) {
        if (!singletonList.containsKey(key)) {
            singletonList.put(key, singletonObject);
        }
    }
}
```

通过这个方式，我们把单例根据key-value对来保存，然后后面需要的就在获取。 这种看起来不是很想前几个常见的模式。

但有一点不变，某东西只有一个，不会重复的原则！

后记
====

本来还想继续补充点内容，但今天的心情真的一般般，特别是看到我的文章少了，下次有空再继续补充。

由于传图不怎么方便，关于UML的设计等图片就略了，下次看有什么优雅的方法提高下效率吧。

自己学可以有多一些的思考，就像看别人写的代码一样，觉浅需行。 书上看的时候觉得浅，想彻底掌握还是需要自己亲行力践
